# 腾讯后台开发实习生
27号刚投的简历，晚上就通知面试了，这效率。。。

## 2月28日电话一面(35min)
由于牛客网的视频出现了问题，所以只能电话面试，然后在牛客网上敲代码

1. 简单自我介绍

2. int转型为double

static_cast

3. 怎么不用循环知道一个数是不是2的n次方？

2的n次方的二进制数只有某一位是1，所以根据这个特点
当`x&(x-1) == 0`时则说明该数是2的n次方

4. TIME_WAIT的什么时候出现及其作用

+ 主动断开的一方接收到对端的FIN就进入TIME_WAIT状态
+ 作用：可靠断开，让老的重复的报文段在网络中过期失效，这样在建立的新连接时将不在接受它们

5. 一个有n个数的数组中的数的范围为[1, n]，其中有且仅有一个数有重复，找出那个数？

刚开始理解错题目，所以浪费了一些时间，之后经过面试官提醒，纠正了错误。
最后还是讲了两种办法：一种是先排序再找重复的数字，一种是用O(n)空间的数组(类似于哈希表的作用)，
每遍历到一个元素就在数组对应的位置置为1，当再次遇到重复的数字时，对应位置为1，说明找到了。

6. 输入一个十进制数，输出一个二进制数

```cpp
int num;
cin >> num;
stack<int> s;
while(num)
{
    int temp = num % 2;
    s.push(temp);
    num = num >> 1;
}
while(!s.empty())
{
    cout << s.top();
    s.pop();
}
```
一开始忘记用栈来逆序，真是不应该

7. 问我数据库了不了解，我说不是很了解，然后就给我出了一道SQL语句的题。。。
有是三个表，table_a、table_b、table_c，每个表都有一个相同的字段query，
找出其中在table_c出现但是其他两个表都没有出现的？(一脸懵逼*……*早知道就说不了解好了)

8. 开放性题目：1000个苹果，10个篮子，怎么装才能给定任意一个数，然后用篮子组合成那个数？
1,2,4,8,16,32,64,128,256,489

## 3月5日视频二面(1h)
等了差不多一周的时间终于等来了二面的通知

先是简单自我介绍，然后就开始怼我的项目了。。。

大概讲了Raft的流程(项目中主要就是实现这个算法)，然后面试官问节点数多少，怎么保证一致性，
假如客户有一个put请求，怎么知道这次操作有没有成功，如果日志还没复制给其他follower，
此时leader宕机了会怎样。。。

然后就是一道漫长的编程题：
实现一个支持*号的模糊字符串匹配的函数，不使用标准库中的已有函数功能。如输入串是”hello world,I am orange”，模式串”o*ge”，可以返回偏移下标{17,23}

这道题我卡了半个多小时，最后还是没写出来。。。编程能力还是太弱了，面试官看不下去了，就说跳过吧，凉凉。。

然后就问了一些Linux、C++、网络方面的知识：
IO多路复用

select和epoll的区别

epoll的ET模式和LT模式

怎么不知道IP与服务器通信

const的在C和C++中的作用，编译器会有什么特殊操作

用过什么容器

说说vector、list、map的区别

LRU怎么实现

一个程序的内存布局

为什么要有用户态和内核态，用户态怎么切换到内核态

malloc的的底层实现

## 3月6日腾讯滨海大厦三面(2h30min)
5号早上面完后，还以为凉了，结果晚上面试官约第二天去腾讯滨海大厦三面，还是技术面。。。

首先是总监面(1h)(总监全程在敲电脑，估计是在记录)：
你有什么优势？

你有什么劣势？

除了学习还有什么爱好？

你这学习成绩挺一般啊。。。

Go语言你是怎么学的？看的什么书？

Go语言和C++的区别？

IP包中最重要的一个字段？多少字节？

端口号在哪一层？

mac地址有什么作用？

两端用UDP传输数据，详细讲讲怎么传？

怎么自学Linux的？

虚拟内存有什么作用？和物理内存有什么关系？

用户态和内核态的内存分布？

内核主要有什么东西？

一个二进制文件怎么装载运行？

Linux下怎么调试程序？gdb熟悉吗？怎么打印堆栈，里面有什么信息

A、B分别有一辆车，A、B之间距离知道，两辆车(速度已知)相向而行，一只鸟(速度已知)同时从A飞向B，遇到B车就立即返回，之后遇到A车也立即返回，如此循环，求鸟飞的距离

一个派对，一群人，每个人都戴一顶帽子，只有黑帽子和白帽子两种，最少有一顶是黑帽子，每个人都不知道自己的帽子的颜色，但可以看别人帽子的颜色。
一开始先亮灯，让每个人看别人帽子的颜色，然后关灯，此时认为自己戴着黑帽子的要鼓掌。
按照此规则，第一次关灯无人鼓掌，第二次关灯也没有人鼓掌，直到第三次有很多人都鼓掌了，求有多少人戴着黑帽子。

最后手撕一道设计类题目(1h30min)：
设计一个存储key-value的存储类，要求：不能用stl，实现create、get、set

想了大半个小时，想实现一个哈希表，面试官看到后提醒了一个更简单的方法，手撕完，说还要评估，等通知。。。


## 3.28腾讯云一面(20min)
之前凉凉，找到一个teg直推的机会，中午发的简历，下午就突击面试了。

自我介绍

面向对象的三个要素？

聊一聊项目

几种排序算法？

快排过程？

Linux服务器编程的一些基本函数？

send函数的参数和返回值？


## 3.29鞭尸一面凉凉(40min)
官网又捞了一次。。。

自我介绍

介绍项目，怼了一波项目

问我看过什么计算机相关的书籍？然后问相关知识

深入理解计算机系统是吧，说说CPU流水线？虚拟内存？编译链接？

TCP/IP详解是吧，说说TCP超时重传？滑动窗口？拥塞控制？

C++Primer是吧，说说你熟悉的C++11新特性？智能指针有哪些？

一道编程题：反转字符串

